Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die sich mit Blick auf diese Gäste
trotz der späten Uhrzeit sehr lohnt,
sub3
denn Cathryn Clüver-Ashbrook
ist bei uns, gute Kennerin der USA,
sub4
die jetzt erstmals
in einem sehr, sehr guten Buch
sub5
detailliert beschreibt,
wie weit der Umbau Amerikas
sub6
unter Trump bereits
vorangeschritten ist,
sub7
wie schnell, wie weit, vor allem:
wie tief hinein in die Institutionen
sub8
das geht,
ist tatsächlich erschreckend.
sub9
Und es ist
immer da besonders spannend,
sub10
wo sie tiefe Einblicke gibt
in das Denken der Leute,
sub11
die all das umsetzen,
sub12
in das von Stephen Miller
oder Russell Vought beispielsweise,
sub13
der Chef von Zehntausenden
Regierungsangestellten, der sagt:
sub14
"Ich will sie traumatisieren.
sub15
Sie sollen morgens aufwachen und
nicht mehr zur Arbeit gehen wollen."
sub16
Herzlich willkommen.
sub17
Traumatisch - und da
kommt Florian Flade ins Spiel,
sub18
einer der besten
Investigativreporter des Landes,
sub19
traumatisch könnte es auch
für alle anderen werden,
sub20
denn wenn es stimmt, was er über
die neue Macht der Geheimdienste,
sub21
aber auch die Macht der
Einwanderungsbehörde ICE berichtet,
sub22
deren Etat mittlerweile
höher ist als der des FBI,
sub23
dann wird klar,
dass das der direkte Weg
sub24
in den totalen Überwachungsstaat
werden könnte,
sub25
wie ihn George Orwell
ihn in "1984" beschreibt.
sub26
Noch ist er das nicht,
aber die neuen Technologien
sub27
eröffnen gigantische Möglichkeiten
für autoritäre Staatenlenker.
sub28
Herzlich willkommen.
sub29
Schönen guten Abend Ihnen beiden.
sub30
Weil wir gerade schon
bei Geheimdiensten sind,
sub31
ein Spionagekrimi,
sub32
in Berlin ist letzte Woche eine
sub33
russische Spionen
festgenommen worden.
sub34
Es wurde auch ein russischer
Militäratage ausgewiesen.
sub35
Was ist das für eine Geschichte
und was ist die Geschichte
sub36
um dieses Fotos?
sub37
Wusste man,
dass das eine Agentin ist?
sub38
FF: Das wusste man zu dem Zeitpunkt.
sub39
Das Bild ist im Dezember im Haus
der Deutschen Wirtschaft entstanden.
sub40
Eine Veranstaltung,
sub41
wo der Bundeskanzler und Herr
Selenskyj anwesend waren.
sub42
An diesem Zeitpunkt war die Dame
schon unter Beobachtung vom BKA.
sub43
Die war also die ganze Zeit bekannt.
sub44
ML: D. h., es war an dem Tag,
an dem wir Selenskyj getroffen haben,
sub45
da muss das gewesen sein in Berlin.
sub46
FF: Genau.
sub47
ML: Wieso sitzt sie so nah dran?
sub48
Die Sicherheitsstufe
um Selenskyj ist null,
sub49
noch einmal höher als
die des Bundeskanzlers.
sub50
Wenn man das weiß, warum
sitzt sie dann so nah dran?
sub51
FF: Man muss ehrlicherweise sagen,
sub52
da hat nie ernsthaft
eine Gefahr bestanden,
sub53
weil man nicht davon ausgehen musste,
sub54
dass die Frau etwas Böses wollte
sub55
gegenüber Friedrich
Merz oder Selenskyj.
sub56
Sie war eingeladen
auf die Veranstaltungen,
sub57
also konnte sie auch hingehen.
sub58
Sie ist erst letzte Woche
festgenommen worden.
sub59
ML: Wenn wir jetzt
in dieser Welt drinnen sind,
sub60
war es der BND
oder der Verfassungsschutz?
sub61
FF: Der Verfassungsschutz war das.
Ja.
sub62
ML: Also das waren wir selber?
sub63
Also wir können es auch
selber ohne die Amerikaner?
sub64
FF: Deutsche Behörden können es
auch ohne Amerikaner oder Israelis.
sub65
ML: Das ist ja mal die gute
Nachricht an dieser Geschichte,
sub66
dass wir es alleine gemacht haben.
sub67
FF: Das kriegt man schon hin,
das geht.
sub68
Die Frage ist, ob das in Zukunft
öfter nötig sein wird,
sub69
weil vielleicht nicht so viele Infos
aus der USA kommen werden.
sub70
In diesem Fall waren
das die deutschen Behörden.
sub71
ML: Noch einmal ganz kurz,
der russische Geheimdienst,
sub72
der ist ja eigentlich sehr alt, oder?
Und sehr groß,
sub73
wie muss man sich das vorstellen?
sub74
Ich kenn den Vorgänger, es
gibt den Abschirmdienst,
sub75
und jetzt gibt es den SWR.
sub76
FF: Der Auslandsziel,
der russische BND.
sub77
Der KWG wurde aufgeteilt
in zwei Teile.
sub78
Der SWR ist
für das Ausland zuständig.
sub79
Und der militärische Dienst. Die GHU.
sub80
Die ist älter.
sub81
ML: Das ist ja auch so gewollt,
dass man konkurriert.
sub82
FF: Gerade im russischen System
sub83
lässt man die Dienste
gegeneinander arbeiten und schaut.
sub84
Bei Putin war es so,
sub85
dass er viele Jahre
nichts vom GRU gehalten hat.
sub86
Mittlerweile findet er sie ganz toll.
sub87
2018, sie sollen einen bulgarischen
Waffenhändler angegriffen haben,
sub88
den Bundestag bis in das Postfach
gehegt haben.
sub89
ML: Also das waren alles die?
sub90
den Bundestag bis in das Postfach
gehackt haben.
sub91
ML: Sie hören sehr aufmerksam
zu, ich habe gerade schon erwähnt,
sub92
in dem Buch geht es
um die Macht dieser Dienste.
sub93
Sieht man auch daran, wie sehr
sich das Land verändert,
sub94
je nachdem wie sehr
diese Macht aufwächst?
sub95
Gerade in Amerika, was hat sich
da diesbezüglich verändert.
sub96
Ich konnte das kaum glauben,
aber mehr Geld
sub97
bekommt ICE als das FBI
sub98
und der spanische
Verteidigungshaushalt?
sub99
CC: Und in den Stunden wird es
in Washington sehr interessant.
sub100
Es geht noch einmal
um einer Aufstockung der Finanzierung
sub101
von ICE.
sub102
Wir haben in den letzten
vier Stunden gehört,
sub103
dass der Krankenpfleger,
sub104
der auf offener Straße auf tragische
Weise erschossen wurde, Alex Preti,
sub105
er war den Behörden erkannt.
sub106
Warum?
sub107
Weil, eine Software,
sub108
die er gegen das Ministerium
gebaut hat,
sub109
und der stolze Preis
von 280 Millionen Dollar,
sub110
diese Software ist dazu da gewesen,
sub111
vermeintlich illegale
zu erfassen und zu lokalisieren.
sub112
Was jetzt passiert, ist,
sub113
dass über die Handykameras
der ICE Beamten,
sub114
da sollen Menschen, die protestieren
und ihre legalen Rechte,
sub115
ihre Bürgerrechte wahrnehmen,
sub116
war aufgenommen
und gespeichert werden.
sub117
Das ist bekannt geworden,
mit der Sozialversicherungsnummer.
sub118
Hier soll ein gläserner
Bürger entstehen.
sub119
Alex Petty hatte schon einmal
so einen Zusammenstoß,
sub120
da hatte er gebrochene Rippen.
sub121
Die Frage die jetzt entsteht ist,
sub122
ob das ein zufälliger
Zusammenstoß war.
sub123
Er war den Behörden
sehr wohl bekannt.
sub124
ML: Gläserner Bürger ist
ein gutes Stichwort.
sub125
Wenn wir uns anschauen,
sub126
wie das von beiden Seiten
stattfindet.
sub127
Ich habe diese Woche sehr
viel über das Thema gelernt.
sub128
Die Demonstranten laden es
direkt in die Cloud hoch,
sub129
für den Fall, dass es kaputt
gemacht oder weggenommen werden.
sub130
Aber die Filmen auch.
sub131
Sie filmen mit Brillen, Telefonen.
sub132
Warum?
sub133
Es gab einen ICE Agenten,
der zu einer Frau in Minnesota sagte,
sub134
wir legen eine Datenbank an.
sub135
Genauso hat er sich ausgedrückt.
sub136
Sie hat sich aufgeregt
und etwas hysterisch gelacht.
sub137
Und sagte, du willst mich ernsthaft
in der Datenbank speichern?
sub138
Sie haben diese Datenbanken
noch nicht,
sub139
aber ist das der Plan?
sub140
FF: Es gibt natürlich Datenbanken.
sub141
Sozialversicherungen,
Datenbanken usw.
sub142
ML: Klar, das, was ein Staat hat.
sub143
FF: Und was passiert jetzt, ICE
hat zunehmend die Möglichkeit,
sub144
durch verschiedene Firmen die Daten
miteinander zu kombinieren
sub145
und dadurch
in einer Echtzeitüberwachung
sub146
Menschen zu lokalisieren, zu finden.
sub147
Die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen,
sub148
in bestimmten Gegenden
oder Arbeitsplätzen, Firmen
sub149
auf Menschen zu treffen, die sich
illegal in den USA aufhalten.
sub150
Das können Sie in nahezu Echtzeit,
sub151
durch die KI Datenanalyse.
sub152
ML: Weil die Datenbanken
miteinander verknüpft werden,
sub153
mit KI, die das verbindet,
sub154
und das ist neu?
sub155
FF: Weil ICE immer
mehr Zugriff bekommt.
sub156
Weil sie immer mehr Daten
auch einkaufen.
sub157
Sie kaufen zum Beispiel Werbedaten,
das klingt zwar harmlos,
sub158
aber das macht das Telefon
den ganzen tag, Tracking.
sub159
Überall, was wir den ganzen Tag tun.
sub160
ML: Sie interessierten sich
für Outdoor-Klamotten,
sub161
Sie könnte dieser Rucksack
interessieren.
sub162
FF: Die Datenhändler,
die diese Daten erheben,
sub163
die verkaufen sich an große Staaten.
sub164
ML: D. h., zum Beispiel Meta,
der Mutterkonzern,
sub165
von Facebook und Instagram,
die haben diese Daten.
sub166
Und die kaufen jetzt diese Daten.
sub167
FF: Die haben diese Daten
und ein großes Interesse.
sub168
ICE kauft sie auch selber
bei Datenhändlern.
sub169
ML: Wie genau geht das?
sub170
Die kaufen das irgendwo ein,
das kriegt man ja nicht mit,
sub171
was dann im Zweifel
gegen einen verwendet wird?
sub172
FF: Das ist für Menschen, die sich
mit dem Detail nicht beschäftigen,
sub173
so richtig zu verstehen.
sub174
Warum kennen die mich so gut
und meine Bewegungsprofile.
sub175
Es ist die Kombination dieser Daten.
sub176
Die werden teilweise anonymisiert,
oder wenn sie das kombinieren können,
sub177
wann war ein Handy wo eingeloggt
sub178
und wann hat sich
eine Person wo aufgehalten.
sub179
Wenn sie das alles
kombinieren können,
sub180
dann entsteht ein gläserner Bürger.
sub181
Das ist das, was ICE machen kann,
sub182
und das in Verbindung setzen.
sub183
ML: Und die auch finanziell
immer mächtiger werden.
sub184
Ich glaube der Aktienkurs ist
um 600 % nach oben gegangen.
sub185
CC: Ja genau.
sub186
Der wichtige hier ist
diese wahnsinnige Sammlung.
sub187
Es entsteht ohne etwas, was wir hier
als Datenrecht eingeführt haben.
sub188
Da unterschreibt man
inzwischen auch nicht mehr.
sub189
Es wird immer so als
Eisbrecher beschrieben.
sub190
Aber vom ersten Moment an,
sub191
vor allem im Herz
der amerikanischen Demokratie,
sub192
haben sie eher
eine Überwachungssoftware
sub193
für die Beamten eingeführt.
sub194
Dann ganz schnell die Zusammenführung
der Sozialversicherungsnummer,
sub195
Studentendarlehen, Gesundheitsdaten.
sub196
Alle, die über 64 sind bekommen
sub197
eine Versicherung bezahlt vom Start.
sub198
Auch Veteranen und all
ihre körperlichen
sub199
und seelischen Belastungen
werden da zusammengetragen.
sub200
Und alles,
sub201
was jetzt die amerikanische
Demokratie so wichtig macht,
sub202
das sehen wir, wenn die Anwältin des
Landes dem Gouverneur schreibt,
sub203
die Gewalt auf deinen Straßen
hört sofort auf,
sub204
wenn du uns die Wahldaten
und Meta-Daten
sub205
deiner Wähler schickst.
sub206
ML: Da sehen wir sie im Bild.
sub207
Da ging es jetzt um die Metadaten
von welchen Wählern?
sub208
CC: Nein, es ging um alle,
in Minnesota.
sub209
Aber natürlich nicht, welcher Partei.
sub210
Aber es ging darum,
sub211
welche Wahlentscheidungen wurden
zu welcher Wahl getroffen.
sub212
Diese Daten würden mit großer
Medieneigenschaft verbunden.
sub213
ML: Können Sie das einmal
konkret erklären?
sub214
Es geht um sammeln.
sub215
Das ist das amerikanische Prinzip,
sub216
wir gehen sehr vorsichtig vor,
sub217
der BND und der Verfassungsschutz
dürfen sehr wenig.
sub218
Das wird auch gerade diskutiert,
dass die etwas mehr dürfen.
sub219
Dann gibt es immer den Sport darüber,
die lesen die Süddeutsche Zeitung
sub220
und schneiden drei Artikel aus,
und kopieren sie.
sub221
Das ist unsere Spionage.
sub222
Ich bin mir nicht hier, ob
das nocht doch eine gute Sache ist.
sub223
Sie will jetzt diese Daten
von Wählern haben,
sub224
was will sie damit?
sub225
CC: Normalerweise werden
im amerikanischen System,
sub226
diese soll Bruchstellen würden
die Amerikaner schützen.
sub227
Aber was seit Monaten
schon eingefordert wird,
sub228
die Bundesstaaten sollen
die Wahlunterlagen,
sub229
die Anmeldung und die politische
Entscheidung,
sub230
dass privateste vom privaten,...
sub231
ML: Die wollen wissen,
wer gewählt wurde und was?
sub232
CC: Ja, und das ist im Kontext
zu sehen mit dessen,
sub233
was diese Regierung vorhat
und das ist ein Eingriff in die freie
sub234
und geheime und gerechte Wahl.
sub235
ML: Mit welchem Ziel?
Was nützt es denen?
sub236
Die können unter Druck setzen?
sub237
CC: Es sind bestimmte
Dinge in den USA,
sub238
seit den siebziger Jahren, gibt es
zum Beispiel zugeschnittener Anrufe.
sub239
Da bekommt man einen Anruf
vom Präsidenten der sagt,
sub240
du brauchst mich nicht mehr wählen,
wir Demokraten haben schon gewonnen.
sub241
Das ist eigentlich illegal.
sub242
Aber inzwischen kann man nachweisen,
sub243
dass diese Anrufe, die auf ganz
spezifische Wähler erzielen,
sub244
dass das zum Beispiel von Elon Musk
Political Komitee finanziert wurde.
sub245
Und so genau zu wissen,
was die sozialen Medienpräferenzen
sub246
so glänzend sind, aber auch
so etwas wie Fernsehkonsum.
sub247
In Zwischenfällen ist es
einer der größten Medieneigner
sub248
und seit vor vorgestern
auch der Eigner von TikTok,
sub249
der vor der Wahl 2024 noch sagte,
sub250
wir werden das Land
mit dem besten Benehmen sein,
sub251
bei der nicht nur das Verhalten
der Bürger kontrollieren können,
sub252
sondern auch das der Polizei.
sub253
Und da kündigte sich an, wie alles
zusammengezogen wird.
sub254
Nicht nur der Datenapparat
und das Verhalten der einzelnen,
sub255
gegen den Willen des Amerikaners
oder gegen ihr Wissen.
sub256
Warum ist das genauso wichtig?
sub257
In vielen Bundesstaaten geht es
nur um ganz geringe Mehrheiten.
sub258
Gleichzeitig werden
die Wahldistrikte neu zugeschnitten.
sub259
Es wird auch neue Wahlsysteme,
also neue Wahlmaschinen aufgezwungen.
sub260
Und das im Kontext, wo der Präsident
in einem Interview sagte,
sub261
ich hätte 2020 gerne schon
ein paar Wahlurnen mitgenommen.
sub262
Und dann scherzt er
zweimal in der Woche,
sub263
unter bestimmten Umständen müsste
man keine Wahlen mehr vornehmen.
sub264
Das sind Elemente, die klarmachen,
wie stark der Eingriff Washingtons
sub265
in die unabhängigen Wahlsysteme
der Staaten sein soll
sub266
und wie das über diese Datensammlung
zusammengezogen werden soll.
sub267
Da wird langsam ein Korsett draus.
sub268
ML: Da geht es um die Fusion
von Paramount.
sub269
CC: Genau, Paramount.
sub270
Diese Fusion und die TikTok
Eignungsschafft.
sub271
ML: Dann noch den Hinweis kommen,
wenn er nicht faktengetreu berichtet,
sub272
werden wir die Fusion
nicht genehmigen.
sub273
CC: Die unabhängigen Gremien,
dazu zählt auch die Notenbank,
sub274
und die Medienaufsicht,
die sind nicht mehr unabhängig.
sub275
Der Medienbeaufsichtigter
plant den Umbau.
sub276
Das hat derjenige geschrieben,
sub277
der jetzt für die Medienumbau
zuständig ist.
sub278
ML: Muss man mal sacken lassen.
sub279
Wir haben ein interessantes
Foto vorbereitet.
sub280
Können Sie dieses Bild erklären,
Florian Flade?
sub281
Weil es zeigt, wie weit der Zugriff
auf das Militär genehmigt ist.
sub282
FF: Das sind Herrschaften hier,
die vereinigt wurden,
sub283
im Rahmen eines Oberstleutnant.
sub284
ML: Sind das Militärs?
sub285
FF: Sie sind keine Militärs,
Mitarbeiter von verschiedenen Firmen.
sub286
Wie Meta oder Open-AI.
sub287
Die im vergangenen Sommer
zu einer neuen Einheit
sub288
zusammengeführt wurden.
sub289
Es ist viel Symbolik im Bild.
sub290
Das war auch bei der Vereinigung
des Präsidenten.
sub291
ML: Noch einmal ganz kurz,
sub292
diese Leute, die wir gerade
beim Schwur gesehen haben,
sub293
die vertreten diese Leute.
sub294
FF: Das ist absolut symbolhaft,
für vieles, was schon läuft.
sub295
Dieser militärische,
industrielle Komplex.
sub296
Die Verzahnung mit der Datenanalyse
gibt es schon.
sub297
Zu sagen, das sind Menschen
mit militärischem Rang,
sub298
das ist ein starkes
Symbol nach außen.
sub299
Vieles, was wir erleben gucken
sie sich ab von anderen Ländern.
sub300
China ist da sehr viel weiter.
sub301
Bei uns im Westen, in Demokratien,
sub302
man hatte eine gewisse Sorge, was man
mit solchen Daten machen kann,
sub303
aber so richtig klar
ist das einem nicht.
sub304
Wofür ist TikTok, wofür
sind Algorithmen da?
sub305
In USA, die Administration wissen,
sub306
wofür das gut ist
und will das nutzen.
sub307
ML: Die Leute, die da stehen,
die verstehen etwas davon.
sub308
Links sehen wir Mark Zuckerberg.
sub309
FF: Es gibt auch neue Entwicklungen,
sub310
die machen Daten wertvoller,
weil man die bearbeiten kann.
sub311
Künstliche Intelligenz,
Quanten-Computing.
sub312
Da können Sie
die Wahrscheinlichkeiten,
sub313
Datenbanken haben jetzt einen Wert.
sub314
ML: Und da kommt
noch einmal dieser Begriff,
sub315
Harvesting einfach sammeln, sammeln.
sub316
Das ist ganz anders als
das, was wir machen.
sub317
Erst mal sammeln und dann
die Nadel im Heuhaufen suchen.
sub318
Und das kann man mit KI.
sub319
FF: Es stimmt auch, wenn man sagt,
um die Nadel im Heuhaufen zu finden,
sub320
brauche ich einen Heuhaufen.
Dann gehe ich mit KI darein.
sub321
Diese Systeme werden immer
besser und präziser.
sub322
Die sind aus einem Bereich,
da muss man hinschauen,
sub323
auch wie man mit Daten
sicherheitstechnisch umgeht,
sub324
sie kommen aus einer Organisation,
die Tourismus bekämpfen will.
sub325
Man will unterstützen
im Kampf gegen Terrorismus.
sub326
Heute widmen Menschen,
die auf den Straßen demonstrieren,
sub327
analysieren, in Datenbanken
speichern und finden.
sub328
ML: Da hinten, das ist auch
interessant, da sehen wir Tim Cook,
sub329
und Peter Thiel,
sub330
der zum Beispiel auch
PayPal mit gegründet hat.
sub331
Kann man sagen, er ist
der Entdecker von JD Vance?
sub332
CC: Ja, er beschrieb Trump
noch als den amerikanischen Hitler
sub333
und ist jetzt
an der Schaltzentrale von Macht.
sub334
ML: Es gibt ja Dinge
und Aspekte bei dem ganzen,
sub335
die ich auch faszinierend finde, wenn
man sich anhört wie das erklärt wird.
sub336
Wie das deutsche
Innenminister erklären.
sub337
Die sagen, wir fügen dazu zusammen,
sub338
wir sind nicht nur in der Lage,
zu wissen, wo jemand ist.
sub339
Sondern wir können sogar sagen,
sub340
in welcher Wahrscheinlichkeit
an dieser Stelle
sub341
folgendes Verbrechen begangen wird
sub342
und das werden wir
im Vorfeld verhindern.
sub343
Soweit geht das.
sub344
D. h., gibt es da auch eine große
Versuchung von deutschen Behörden,
sub345
zu sagen, das machen wir auch?
sub346
FF: Schon lange. Das wird
schon eingesetzt.
sub347
In mehreren Bundesländern
dass die Polizei, in Hessen,
sub348
in Bayern, in NRW.
Auch Baden-Württemberg.
sub349
Das Argument, mit dem das kommt, ist,
sub350
dass es Kriminalitätsbekämpfung
besser macht.
sub351
Auch bei sexueller
Gewalt gegen Kinder.
sub352
Im Bereich Kinderpornographie.
sub353
Dass man schnell
auf andere Menschen stößt.
sub354
ML: Ja, das meine ich.
sub355
FF: Es liegt auch daran, dass man
eine komische Vorstellung hat,
sub356
wie das läuft bei der Polizei.
sub357
Man könnte eine Personen abfragen
und sie dann auf einem Blatt,
sub358
das alles zu dieser Person gehört.
sub359
Das ist aber nicht der Fall.
sub360
Dann kommt
so ein Unternehmen und sagt,
sub361
er macht das total ineffektiv.
sub362
Die nehmen die Daten,
die die Polizei schon hat,
sub363
und setzte diese in Verbindung
sub364
und plötzlich ist es
ein Recherchetool,
sub365
was viel schneller funktioniert.
sub366
Ermittler reden darüber,
als wäre es Magie.
sub367
CC: Und jetzt können sie es
in der Tat so verkaufen,
sub368
weil es alles in den USA
vor getestet wurde,
sub369
das nennt sich vorhersagende
Polizeiarbeit.
sub370
Und das ist etwas,
sub371
was diese Unternehmen
auf unterschiedliche Weise
sub372
in den Städten Amerikas geübt haben.
sub373
Damit hat sich der New
Yorker Bürgermeister
sub374
in der ersten seiner drei
Amtszeiten sehr beliebt gemacht.
sub375
Er hat es zu seinem großen
Ziel erklärt,
sub376
New York straffrei unsicher zu machen
und Gegenvergehen vorzugehen.
sub377
ML: Es hat auch funktioniert?
sub378
CC: Das hat sie sehr
gut funktioniert.
sub379
Sie sollten pro Quartal
soundso viele mögliche
sub380
straffällige fehlenden. Und da
beginnt das System zurückzuschlagen.
sub381
ML: Weil du Vorgaben hast,
weil man da, es ist egal,
sub382
aber die 2000 im Monat
bringst du mir,
sub383
auch wenn die Sache nicht ganz
klar ist, erst mal einkassieren.
sub384
CC: Und da sind wir wieder bei ICE,
die eben auch Zahlen gesagt bekommen.
sub385
Es sollen Millionen Illegale
in einem bestimmten Zeitraum
sub386
abgeschoben werden. Sie sind
sehr schlecht ausgebildet.
sub387
Und die Menschen haben gewisse Dinge
nicht gelernt, die Systeme schon.
sub388
FF: Es gibt natürlich
eine wahnsinnige Versuchung
sub389
von Seiten der Behörden
und der Innenminister,
sub390
die Ergebnisse von der Polizei
wollen und keine Anschläge.
sub391
Die versuchen Dinge zu nutzen,
die gibt es zum Teil schon.
sub392
Draußen, Unternehmen machen das.
sub393
Warum sollen wir als
Staat das nicht tun?
sub394
ML: Twitter macht
das, Amazon macht das.
sub395
FF: Polizisten sagen, wieso darf ich
sub396
nicht zur Aufdeckung
von Straftaten diese Dinge nutzen?
sub397
Die Werbedaten, die werden
Super lange gespeichert.
sub398
Es gibt einen großen Drang,
sub399
das zu nutzen der BND möchte
diese zum Beispiel nutzen.
sub400
Das sind anonymisierte Daten.
sub401
Die große Kunst dann daraus
das zugeschnittene zu machen.
sub402
Dann kann man Menschen
sehr präzise finden.
sub403
ML: Faszinierend einerseits,
sub404
wenn das zur Bekämpfung
der Verbrechen funktioniert,
sub405
dann gut,
sub406
aber eine gruselige Vorstellung,
da sind wir schon nah an "1984".
sub407
FF: Wenn man ehrlich ist,
diese Instrumente,
sub408
auch der Amerikaner,
die mächtigen Geheimdienste,
sub409
die es dort gibt - das hat
in demokratischen Staaten
sub410
mit Kontrollen und Instanzen
eine Berechtigung.
sub411
Weil es Straftaten verhindern
soll und aufklären soll.
sub412
In der Hand von autoritären
ein furchtbares Werkzeug.
sub413
ML: Der feuchte Traum, das muss
man wirklich so sagen.
sub414
An einer Stelle im Buch, da sagen
Sie, wenn man verstehen will,
sub415
was passiert, da muss
man dem Geld folgen.
sub416
CC: Ja, immer.
sub417
Wenn man sich den Aktienmarkt
in den USA anschaut,
sub418
Unternehmen, die durch die KI
Richtlinie so dereguliert
sub419
worden sind, wir dürfen alles tun,
sub420
außer schlecht über die Regierung
reden, das steht da drinnen.
sub421
ML: Das steht in der KI
Richtlinie drinnen?
sub422
CC: Die amerikanische Wirtschaft,
die irgendwo boomt,
sub423
zum Beispiel die Erholung
am Aktienmarkt,
sub424
die Arbeitslosenrate
ist knapp über 4 %,
sub425
aber wenn man dahinter
schaut, dann merkt man,
sub426
Donald Trump hat gestern eine Rede
gehalten, wie gut es ihr geht,
sub427
zweiteilt.
sub428
Auf einer Art und Weise,
wie die ganze Wirtschaft der USA
sub429
nur noch auf der Macht
dieses Geldes ruht.
sub430
Wenn diese Blase platzt,
sub431
dann wird das Scheinbild
sehr offensichtlich,
sub432
dass in der Industriepolitik,
in der Landespolitik,
sub433
all diese Dinge,
die die Politik angegangen ist,
sub434
nicht mehr zusammenpasst.
sub435
Umgekehrt haben wir eine wahnsinnige
Ermächtigung dieser Männer gesehen,
sub436
die sich sehr stark einschweißen
in den politischen Prozess.
sub437
Peter Thiel, ideologisches Interesse,
sub438
andere haben vielleicht
auch andere Interessen,
sub439
aber bewerkstelligen das.
sub440
Sie wollen weiterhin
ihre Interessen befriedigen,
sub441
sie haben Interesse daran,
dass die Schere immer weiter geht.
sub442
Und was macht das mit einem Land,
was das nicht wollte?
sub443
55 % der Amerikaner glauben, er
interessiere sich nicht mehr für sie.
sub444
Der Index ist
auf einem Tiefstand seit Jahren.
sub445
Die Menschen haben das Gefühl,
sub446
er habe die Wirtschaft,
sein großes Steckenpferdthema,
sub447
nicht mehr im Griff.
sub448
ML: Ist ja auch. Er hat
die Wirtschaft nicht unter Kontrolle.
sub449
Die ist nicht dramatisch,
aber auch nicht phänomenal.
sub450
Das Wachstum, was Sie
beschrieben haben,
sub451
das ist vor allen Dingen
KI betrieben,
sub452
da verdienen nur ein paar wenige.
sub453
Eine Hand voll von den großen
Unternehmen ist Einzigfaches
sub454
von dem gesamten Dax wert.
sub455
Unter anderem NVIDIA und Apple
und wie sie alle heißen.
sub456
Wenn man sich
die Arbeitslosenzahlen anschaut.
sub457
In Wahrheit Zimt um die 75.000
Jobs verloren gegangen.
sub458
In Wahrheit sind die 75.000
Jobs verloren gegangen.
sub459
CC: Ganz genau.
sub460
ML: Wenn man sich die 200 Milliarden
Dollar soll Einnahmen anschaut.
sub461
CC: Die haben
alle die Amerikaner gezahlt.
sub462
Und die Amerikaner
spüren diese Schmerzen.
sub463
Wenn Sie gestern in Iowa
gestanden hätten,
sub464
die Farbe der Republikaner ist rot,
eigentlich ein roter Bundesstaat.
sub465
Sie haben genau die gleichen
Schwierigkeiten und noch schlimmer,
sub466
als sie es in der ersten Amtszeit
hat. Die Eingriffe der Zölle,
sub467
dann eine Aktion,
sub468
wo sie nach Argentinien
Geld verschickt haben,
sub469
da wurde das dann weiter verschickt,
wo die Amerikaner das nicht durften.
sub470
ML: Der Hintergrund, Milei
musste stabilisiert werden,
sub471
um ihn zu halten.
sub472
CC: Inzwischen werden die Landwirte
subventioniert, aber gerade eben so.
sub473
Überall, wo die Zollpolitik
gegriffen hat, fusioniert das nicht.
sub474
Wir haben auch erst wieder gehört,
sub475
wie viele Industriejobs
verloren gegangen sind.
sub476
Da gab es diese Entlassungsbriefe.
sub477
Und die Langzeitarbeitslosigkeit
ist ein großer Index.
sub478
Das wirkt sich
aus auf die Inflationsrate.
sub479
Mittwoch soll etwas dazu gesagt
werden von der Notenbank.
sub480
Die untere Hälfte des
Wirtschaftszyklus
sub481
bricht dem Präsidenten weg.
sub482
Und das sind eigentlich
seine Kernwähler.
sub483
ML: Was passiert da im Inneren
gerade? Das beschreiben Sie brillant.
sub484
Da geht es darum, das ganze
Ding will man aufstellen,
sub485
die Gewaltenteilung,
sub486
die ist in Amerika nicht
nur eine vertikale,
sub487
sondern horizontal.
sub488
Das weitergehen hat
das immer gut funktioniert,
sub489
die wird immer weiter
verändert von Donald Trump.
sub490
Man fragt sich immer,
warum stoppt den keine?
sub491
Man fragt sich immer,
warum stoppt den keiner?
sub492
Das Muster ist immer das gleiche.
sub493
Er macht etwas, darf er
das, darf er das nicht?
sub494
Er macht es aber trotzdem.
sub495
Er testet und probiert
immer weiter aus.
sub496
Mit neuen Dreistigkeiten
und Unverschämtheiten.
sub497
Er kommt aber durch.
sub498
Ist das der Hinweis, dass das nicht
mehr so funktioniert?
sub499
CC: Ich beschreibe im Buch, wie das,
sub500
was als wahnsinnige
Beschleunigung wahrnehmen,
sub501
eine lange Vorbereitung hat.
sub502
Dazu gehört, dass amerikanische
Institutionen
sub503
immer als schwach wahrgenommen worden
sind und auch geschwächt worden sind
sub504
im Kampf beider Parteien.
sub505
Aber es gibt natürlich
auch inhärente Schwächen
sub506
im Kampf der amerikanischen
Verfassung.
sub507
Das Brennglas, in dem es sich bricht,
sub508
das ist in der zweiten
Verfassungsklausel,
sub509
da steht drinnen,
die Macht wird übertragen.
sub510
Im ersten Teil geht es
los, We the people,
sub511
also im Kongress,
sub512
und im zweiten Teil wird
das dann übertragen.
sub513
Das haben wir von Stephen
Miller genauso gehört.
sub514
Das geht als absolute
Machtbestätigung aus.
sub515
Das war sehr gut vorbereitet.
sub516
Eine genaue Bauanleitung,
sub517
wie das Land auf diese exekutive
Macht zugeschnitten wird.
sub518
ML: Da sehen wir ihn. Stephen Miller.
sub519
Wer ist das, können Sie das erklären?
sub520
CC: Stephen Miller ist ein extrem
ideologisch geprägter Mensch,
sub521
der der nationalkonservativen
Bewegung zuzuordnen ist.
sub522
Er hat eine Ideologie als Antrieb,
eine weiß nationale,
sub523
extreme Ideologie.
sub524
Es wurde als besonders
brutal beschrieben,
sub525
Familien wurden
an der Grenze getrennt.
sub526
Er sagt immer wieder,
sub527
er stellt sich vor,
sub528
ein reinweißes Amerika
auf eine bestimmte Art und Weise.
sub529
Das möchte er herstellen, indem er
diese Deportationspolitik durchzieht.
sub530
Auch gegen über eine komplette
versprachlichung.
sub531
Erst das Sprachrohr der Regierung
und trägt zu der klaffenden Wunde
sub532
in den USA bei.
sub533
ML: Darf ich Sie fragen? Sie haben
die amerikanische Staatsbürgerschaft?
sub534
CC: Ja.
sub535
ML: Wir sehen gleich einen Clip,
sub536
da ist ein Mann,
sub537
der steht in einem
dieser Deportationslager
sub538
in Texas.
sub539
Er beschreibt, wie er das sieht,
wie er von Drohnen bewacht wird.
sub540
Wenn man den Ton hört,
hat man auch Kinder.
sub541
CC: Das ist in Texas.
sub542
ML: Da gibt es die kleinen Jungen,
sub543
die wurden mit dem Vater deportiert,
die schreien, die wollen raus.
sub544
Ich kenne Amerikaner als
zugewandte Menschen.
sub545
Was macht das mit der Gesellschaft?
sub546
CC: Ich glaube,
dieses Video, es gibt eins,
sub547
wo hauptsächlich
die Kinder zu sehen sind.
sub548
Ich glaube, als das Bekanntwerden
dieser Familientrennung
sub549
Politik sehr deutlich wurde
am Ende der ersten Trump Zeit,
sub550
da musste die nächste Regierung
viel Zeit damit verbringen,
sub551
diese Familien wieder
zusammenzuführen.
sub552
In tausend Fällen ist
das immer noch nicht gelungen.
sub553
ML: Weil es logistisch
nicht geklappt hat.
sub554
CC: Teilweise gibt es
keine guten Daten,
sub555
oder die Eltern sind
deportiert worden.
sub556
Diese es wird jetzt noch mal ganz
deutlich im Fall von Alex Pretti.
sub557
Hier gibt es ein Video,
wo sie alle schreien.
sub558
Wir sehen, wie stark
das auf die Regierung rückwirkt.
sub559
Unabhängige Wähler,
sub560
die eigentlich für eine Wiederwahl
sub561
eine des republikanischen Kongresses
wären, die scheren komplett aus.
sub562
20 Prozentpunkte unterschied
von Dezember bis Januar.
sub563
ML: Weil die sagen,
das wollen wir nicht.
sub564
Die wollen eine härtere
Einwanderungspolitik, aber nicht das.
sub565
CC: Die wollen das nicht,
wir sehen offensichtlich,
sub566
wie viele Amerikaner,
die Phänotypisch nicht weiß sind,
sub567
zum Teil über Tage
in diesen Gefängnissen landen.
sub568
Das Wasser ist nicht sauber,
sie bekommen unreines Essen.
sub569
Diese unmenschliche
Degradierung geht weiter.
sub570
Es wird immer lauter dieser Punkt,
das ist unamerikanisch.
sub571
ML: Lasst uns einmal über das Video,
über das wir gesprochen haben,
sub572
kurz anschauen:
sub573
- Ich stehe hier
vor einer Familienabschiebehaft
sub574
in Texas.
sub575
Gerade findet dort
eine Demonstration statt.
sub576
Wir wurden alle gebeten,
den Ort zu verlassen.
sub577
Gerade fliegt eine Drohne vorbei.
sub578
Es ist eine äußerst
bizarre Situation.
sub579
Man kann sie schreien hören.
sub580
Könnt ihr das hören?
sub581
Sie rufen, lasst uns
raus, lasst uns raus.
sub582
Da sind Leute in blauen Hemden.
sub583
Und wieder fliegen Drohnen über uns.
sub584
Durch die Löcher
in der Wand kam man sehen,
sub585
dass da scheinbar Tausende
an Menschen sind.
sub586
ML: Ist das mittlerweile,
sub587
wenn wir über den Umbau des
Systems sprechen, legal?
sub588
CC: Ein möglicher Anwärter,
der war auch diese Woche da.
sub589
Und ein an Wert haben
muss Zugang haben.
sub590
Aber da ist ihm natürlich
der Zugang versagt worden.
sub591
Es ist nicht der erste Fall, aber er
hatte sehr prominent gemacht.
sub592
Es gibt
keine Kontrollkapazitäten mehr.
sub593
Dem Kongress wird,
sub594
wie in so vielen Fällen
bedingen gerade,
sub595
ihre Fähigkeit
und Kontrollfähigkeit abgesprochen.
sub596
Was wir bei Alex
Pretti gesehen haben,
sub597
den Republikanern schwindet
sehr stark die Mehrheit,
sub598
mehr als das Weiße
Haus das wahrnimmt,
sub599
es wird gesagt, es müssen
Kongressanhörungen möglich sein,
sub600
um sich diese Kontrollmöglichkeit
wieder zurückzuholen.
sub601
Vieles ist aber verschwunden,
sub602
weil viele Einschreiten
taktiert haben.
sub603
Das hat der Chef
der Exekutivebehörde auch gesagt,
sub604
ich möchte nicht,
dass dieser Präsident von Gesetzen
sub605
oder der Verfassung oder der Moral
eingeschränkt wird.
sub606
Heute hat Trump
über sich selber gesagt,
sub607
er hat gar keine Leitplanken.
sub608
FF: Ich glaube, Teil
der Wahrheit ist,
sub609
dass die Herrschaft der Angst,
sub610
die dort ausgeübt wird
und die Tatsache dass man sagt,
sub611
man findet nicht mehr die Kinder
mit den Eltern zusammen,
sub612
das hat eine Signalwirkung.
sub613
Das soll ja so sein.
sub614
Das sagen sie auch stolz
von der Seite von ICE,
sub615
das sich über 1 Millionen Leute
stolz selber deportiert haben,
sub616
weil sie diese Zahlen
nicht erfüllen können.
sub617
ML: Also es erzeugt Wirkung.
sub618
CC: Und die Angst, dass haben
meine Kollegen aufgeschrieben,
sub619
der Übergang von einer Demokratie
in einer Autokratie,
sub620
das ist wenn man Angst
hat sich zu engagieren.
sub621
Wenn sich jetzt auf eine interessante
Art und Weise ein Widerstand regt.
sub622
Amerika das nie
mit sich machen lassen.
sub623
Beim KKK, der American
Bund mit den Naziflaggen,
sub624
diese Tendenz hat es
immer wieder gegeben.
sub625
Jetzt gibt es einen Moment,
wo wir sehen,
sub626
die Angstpolitik,
sub627
die von dem Präsidenten
getrieben wird.
sub628
Im Übrigen, weil er Angst hat,
sub629
seine Kontrolle
und Mehrheit zu verlieren.
sub630
Jetzt sehen wir,
sub631
wie das am tatsächlichen
amerikanischen Beispiel brechen kann,
sub632
wenn dieser Widerstand weitergeht.
sub633
ML: Vielleicht auch einfach Angst,
sehr viel Geld zu verlieren.
sub634
Alleine im ersten Jahr hat er
sein geschätztes Vermögen
sub635
von zweieinhalb Milliarden
auf 5 Milliarden verdoppelt.
sub636
Das sind die Dimensionen,
über die wir reden.
sub637
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
wir haben viel gelernt.